Appunti di Reti di telecomunicazioni

### 2022-05-17 Chimica/chimica.tex

\SetupExSheets[question]{type=exam}

@@

\newtheorem{profisiche}{Definitione}
\begin{profisiche} 

@@

\end{profisiche}

@@

\newtheorem{trfisiche}{Definizione}
\begin{trfisiche}

@@

\end{trfisiche}

@@

\newtheorem{trchimiche}{Definizione}
\begin{trchimiche}

@@

\end{trchimiche}

@@

\newtheorem{sopure}{Definizione}
\begin{sopure}

@@

\end{sopure}

@@

\newtheorem{stechiometria}{Stechiometria}
\begin{stechiometria}

@@

\end{stechiometria}

@@

serie di esercizi potenzialmente presenti all'esame.

\chapter{Modelli atomici}

>>>>

\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{Teoria}{Teoria}
\SetupExSheets[question]{type=exam}

@@

\begin{definizione} 

@@

\end{definizione}

@@

\begin{definizione}

@@

\end{definizione}

@@

\begin{definizione}

@@

\end{definizione}

@@

\begin{definizione}

@@

\end{definizione}

@@

\begin{definizione}

@@

\end{definizione}

@@

serie di esercizi potenzialmente presenti all'esame.\\
Calcolo delle quantità di sostanza consumata o prodotte durante una reazione chimica. Le equazioni chimiche danno una rappresentazione \underline{qualitativa} (ci dicono quali sostanza prendono parte) e \underline{quantitativa} (in quali rapporti ponderali) dei processi chimici.
	\text{\color{blue}Reagente } \boxed{\color{blue}NH_3}\to\boxed{{\color{orange}N_2}+{\color{orange}H_2}} \text{ \color{orange}Prodotti}
Per avere una rappresentazione quantitativa è fondamentale \underline{BILANCIARE} correttamente l'equazione usando gli opportuni \textit{coefficienti stechiometrici}.
	{\color{red}2}NH_3\to{\color{orange}N_2}+{\color{red}3}{\color{orange}H_2} \text{ \textit{coefficienti stechiometrici}} 
\textit{I coefficienti stechiometrici} sono numeri interi che indicano quante moli (o molare, atomi o ioni) reagiscono (se si tratta di un prodotto) durante la reazione chimica.
\section{Bilanciamento di un'equazione chimica}
Le trasformazioni chimiche rispettano le \textit{{\color{blue}legge della conservazione della massa} o {\color{blue}legge di Lavoisier}.} Per bilanciare un'equazione chimica si deve avere che:
\item per ciascun elemento, gli atomi presenti tra i reagenti devono essere in numero \textbf{UGUALE} a quelli presenti tra i prodotti;
\item se la reazione coinvolge specie ioniche, somma delle cariche elettriche dei reagenti, deve essere uguale a quella dei prodotti.
	METODO PER TENTATIVI SUCCESSIVI
Si basa su una attenta osservazione dell'equazione non bilanciata:
	Ca(OH)_2+H_3PO_4\to Ca_3(PO_4)_2+H_2O
Si attribuiscono i coefficienti stechiometrici facendo in modo che il numero e il tipo degli atomi presenti tra i reagenti, siano uguali a quelli presenti a destra della freccia:
	3Ca(OH)_2+2H_3PO_4\to Ca_3(PO_4)_2+6H_2O
\section{Resa o rendimento di una reazione}
Non sempre le reazioni precedono fino a \textbf{completamento}, cioè fino a quando i reagenti (almeno quello limitante) sono completamente convertiti nei prodotti. Inoltre, si possono avere delle reazioni secondarie che portano i reagenti a trasformarsi in prodotti diversi da quelli riportati nell'equazione.\\
\textbf{\color{red}In questi casi le quantità di prodotti ottenute, risultano inferiori alla quantità teoriche (stechiometriche).}\\
Si definisce \textbf{resa} o \textbf{rendimento percentuale} (r) di una reazione chimica il rapporto (moltiplicato per cento) il rapporto tra la quantità di prodotto effettivamente ottenere ($Q_e$) e quella che si sarebbe avuta se la reazione fosse andata a completamente (resa teorica $Q_t$):
	r=\frac{Q_e}{Q_t}*100

\chapter{Modelli atomici}
\section{Teoria atomica di Dalton}
\begin{itemize}
\item La materia è composta da particelle piccolissime e indivisibili: gli Atomi
\item Tutti gli atomi di uno stesso elemento hanno la \underline{stessa} messa e le \underline{stesse} proprietà (sono identici)
\item Atomi di elementi diversi hanno masse differenti
\item Gli atomi sono indistruttibili e mantengono la loro identità le reazioni chimiche
\item Gli atomi si combinano tra loro secondo rapporti definiti e costanti, espressi da numeri interi
\end{itemize}
\section{Modello atomico di Thomson}
\subsection{Basi sperimentali:}
\begin{itemize}
\item Studi sull'effetto del passaggio dell'elettricità sui gas
\item Elettrolisi
\item Scoperta della radioattività
\end{itemize}
Forniscono evidenza che particelle cariche sono costituenti fondamentali della materia.
\subsection{Esperimento di Thomson}
Misura del rapporto carica/massa dell'elettrone
\begin{equation}
	\frac{e}{m}=1.7588*10^{11}C/Kg
\end{equation}
\subsubsection{Esperimento di Millikan}
Misura degli cariche dell'elettrone
\begin{equation}
	e=1.602*10^{-19}C
\end{equation}
\subsection{Modello atomitco di Thomson}
\begin{Teoria}
	Atomi costituiti da una nuvola di carica positiva neutralizzata da elettroni in un modello a panettone
\end{Teoria}
Il modello <<Plum pudding>>      
\section{Esperimento di Rutherford}
Esperimento di Rutherford sulla sulla deviazione di particelle $\alpha$ ($He^{2+}$) da parte di sottili lamine d'oro (600nm). Lampi di luce segnalano dove le particelle alfa hanno colipito lo schermo
\begin{figure}[!h]
  	\centering
	\includegraphics[height=6cm]{img/Esperimento di Rutherfor.jpg}
\end{figure}
Quindi da questo esperimento si che le ipotesi di Thomson erano errate, e quindi la nuova teoria è
\begin{Teoria}
	Atomo nucleare costituito da un nucleo formato da protoni e neutroni circondato da un numero di elettroni pari ai protoni.
\end{Teoria}
\subsection {punti critici}
Se gli elettroni sono stazionari l'attrazione elettrostatica dovrebbe partarli sul nucleo, se si muovono in un'orbita attorno portarli sul nucleo si instaura un dipolo oscillante che dissipa energia sotto forma di onda elettromagnetica con conseguente caduta dell'elettrone sul nucleo!
\subsubsection{<<Death-spiral of the electron>>}
Una particella in movimento ed elettricamente carica perde incessantemente energia, questo vale anche per l'elettrone ({\color{red} -}), perdendo via via energia avvrebbero finito per muoversi lungo orbite più piccole fino a cadere sul nucleo (\textbf{collassare}).
\subsection{Onda}
Un'onda è una perturbazione che nasce da una sorgente e si propaga \underline{TEMPO} e nello \underline{SPAZIO}, trasportando \underline{ENERGIA}
\begin{figure}[!h]
  	\centering
	\includegraphics[height=6cm]{img/onda.png}
\end{figure}
$\lambda$ è la distanza tra due massimi o due minimi successivi.
\subsection{Onde Elettromagnetiche}
Una radiazione elettromagnetica può essere considerata come un campo elettromagnetico oscillazione che si propaga nello spazio.\\
\texttt{\color{red} La luce è una radiazione elettromagnetica, e ha quindi una natura ondulatoria.}\\
La luce consiste in un campo elettrico e un campo magnetico oscillanti e orientati perpendicolarmente tra loro e perpendicolarmente alla direzione di propagazione del raggio.
\subsubsection{Velocità di una radiazione elettromagnetica}
Nel vuoto una radiazione elettromagnetica si propaga alla velocità della luce
\begin{equation}
	\boxed{{\color{red}\lambda}*{\color{orange}v}=c} \text{ costante=}3.00x10^8m/sec (nel vuoto)
\end{equation}
\begin{itemize}
\item {\color{red}$\lambda$= lu}
\end{itemize}

### 2022-05-17 reti di telecomunicazione/reti.tex

%%% fine capitolo uno

\chapter{Livelli architetturali bassi}

\section{Gestione degli errori}
Visto che i mezzi fisici possono generare degli errori di trasmissione o
recezione, sono stati inventati dei metodi per riuscire a comprendere se
l'informazione trasmessa sia arrivata a destinazione integra. I due metodi
principali sono:
	\item Controllo e correzione d'errore;
	\item Recupero d'errore.
\subsection{Rivelazione di errore}
	\item Normalmente si basa sull'aggiunta di ridondanza in trasmissione
			\item utilizzata in ricezione per rivelare ({\bf ma non correggere})
				gli errori;
			\item la ridondanza richiesta per la rivelazione è molto più
				contenuta rispetto a quella che sarebbe richiesta per la
				correzione (\textit{16-32bit})
	\item Può essere alla base di un'eventuale correzione/recupero
	\item Differenti meccanismi di gestione del codice di rivelazione di errore
			\item controllo di parità (a blocchi), somma completo a 1
				(\textit{checksum}), etc.
	\item un codice di rivelazione di errore deve rilevare solo modifiche
		casuali.
\subsection{Controllo di parità}
	\item Per ogni blocco di bit viene aggiunto un bit pari se il numero di 1
		nel blocco è dispari, altrimenti viene aggiunto uno 0 (parità pari)
			\item il numero di bit di parità generato è pari al numero di
				blocchi
			\item tali bit possono essere singolarmente aggiunti di seguito a
				ciascun blocco o tutti insieme in punto precisi delle UI (ad
				esempio alla fine).
	\item Il bit di parità permette di riconoscere errori in numero dispari.
Ovviamente questi sistemi hanno un margine di errore, infatti, rilevano bene
tutti gli errori dispari, ma nel caso degli errori peri non li rilevano sempre,
proprio per questo motivo si parla di tolleranza d'errore di un algoritmo di
correzione.
\subsubsection{Esempio}
Possiamo usare il vecchio e classico metodo con il bit di parità a blocchi, in
questo caso utilizziamo quello a blocchi di 8 bit.
	\begin{tabular}{ll}
		m=10010010&10100011\\
		$m_1$=10010010&$m_2$=10100011\\
		$x_1$=10010010{\bf\color{red}1}&$x_2$=10100011{\bf\color{red}0}\\
		x=10010010{\bf\color{red}1}&10100011{\bf\color{red}0}
Quindi per convenzione quando il messaggio si presenterà in questo modo:
($x=1001001010100011${\bf\color{red}10}). Per convenzione il valori di check
sono collocati nel pacchetto o all'inizio o alla fine (\texttt{tipicamente alla
fine})

@@

\subsubsection{PCF}
\begin{itemize}
\item L'AP (in ogni BSS) periodicamente interroga le stazioni e le abilita alla trasmissione ({\it polling})
\item PCF deve poter coesistere con DCF
\item L'asse dei tempi è diviso in intervalli di accesso senza contesa ({\it Contention-Free Period}, CFP) alternati con intervalli co contesa ({\it Contention Period}, CP).
\item All'istante di inizio nominale di un CFP l'AP acolta il mezzo e se libero, aspetta un certo tempo prima di iniziare il CFP con una trama di {\it beacon}
\end{itemize}

>>>>

%%% fine capitolo uno
\input{pag/Livelli architetturali bassi.tex}

@@

\subsubsection{PCF}
\item L'AP (in ogni BSS) periodicamente interroga le stazioni e le abilita alla trasmissione ({\it polling})
\item PCF deve poter coesistere con DCF
\item L'asse dei tempi è diviso in intervalli di accesso senza contesa ({\it Contention-Free Period}, CFP) alternati con intervalli co contesa ({\it Contention Period}, CP).
\item All'istante di inizio nominale di un CFP l'AP acolta il mezzo e se libero, aspetta un certo tempo prima di iniziare il CFP con una trama di {\it beacon}
\section{Reti in area geografica}
\item {\it Wide Area Network} (WAN)
\item Obiettivo: interconnessione senza limiti di distanza (almeno qualche km)
\item Tecnologia tipicamente più costosa delle LAN
\item Differenti velocità possibili
\item Internet come interconnessione ``opportuna'' di LAN/MAN/WAN
\subsection{Velocità di trasferimento di una WAN}
  \task 100m - 1km
  \item {\bf LAN ad alta velocità: {\color{red} 100Kb/s - 10Gb/s}}
  \item {\bf LAN a bassa velocità: {\color{red} 1-10Mb/s}}
  \task 1km-1000km 
  \item {\bf MAN ad alta velocità: {\color{red} 10Mb/s - 10Gb/s}}
    \item {\bf MAN a bassa velocità: {\color{red} 100Kb/s - 10Mb/s}}
\subsection{Caratteristiche e classificazione}
\item Una LAN tipicamente interconnette sistemi terminali, mentre una
  WAN interconnette anche {\it switch, router e modem}
\item Una LAN è proprietà dell’organizzazione che la utilizza, mentre una
  WAN è gestita da un operatore di telecomunicazioni ({\bf ISP})
\item WAN punto-punto
	\item collega due dispositivi di comunicazione tramite un mezzo
		trasmissivo ({\bf cablato o senza fili})
\item WAN a commutazione (switched) $\to$ v. funzione di commutazione
  	\item due o più punti di terminazione
  	\item tipocamente usata nelle dorsali Internet
\item {\it Internetwork} tra LAN tramite WAN  
\subsection{Reti a commutazione di circuito}
\item Tra due dispositivi è sempre possibile un collegamento dedicato (circuito)
\item La \textit{switch} che collega i due dispositivi può solo attivarlo/disattivarlo
\item Efficiente solo quando utilizzate alla massima capacità
\begin{figure}[!h]
  \includegraphics[weight=4cm,height=8cm]{img/Reti a commutazione di circuito.jpg}
  \caption{Reti a commutazione di circuito}
\end{figure}
\subsection{Reti a commutazione di pacchetto}
\item Due dispositivi si scambiano blocchi di dati ({\tt pacchetto})
\item Lo {\it switch} può memorizzare i pacchetti per inviarli successivamente
\item più tipicamente funzione svolta dal {\em router}
\begin{figure}[!h]
  \includegraphics[weight=4cm,height=8cm]{img/Reti a commutazione di pacchetto.jpg}
  \caption{Reti a commutazione di pacchetto}
\end{figure}
\subsection{Implementazioni}
\item Il sistema PDH non è univoco ovunque, me prevede tre standard differenti
  \item europeo (sistema analogo in india) con base a 32 canali
  \item statunitense con base a 24 canali
  \item giapponese con base a 24 canali
\item Condividono lo stesso meccanismo di base ma differiscono per alcuni dettagli di funzionamento e per le gerarchie di multiplazione
  \item di fatto assenza di interoperabilità
  \item di fatto poco usati oggigiorno
    \item sostituiti da sistemi SDH ({\bf che vedremo più avanti in questa lezione})
    \item attivi solo nelle zone terminali delle reti per la multiplazione di traffico telefonico
\subsection{Canali telefonici digitali}
\item Modulazione a impulsi codificati
  \item {\tt Pulse-Code Modulation (PCM)}
  \item anche in altre applicazioni come CD e DVD
\item Campionamento + quantizzazione + rappresentazione binaria (ADC/DAC)
  \item quantizzazione operazione rumorosa
  \item 8, 16, 20 o 24 bit per campione
\item PCM lineare: i livelli quantizzazione sono linearmente uniformi
\item PCM non lineare
  \item i segnali maggiormente affetti dell'approssimazione sono quelli a bassa intensità (errore relativo maggiore)
    \item quantizzazione non lineare: livelli più piccoli e ravvicinati nella regione di segnale debole e più distanziati nella regione in cui il segnale è più intenso
